【目标】target 射击、攻击或寻求的对象，也指要达到的标准和境地。本手册是指武器作战拟打击、攻击、摧毁或干扰的对象。按位置空间属性分为地面、地下、水面、水下、空中、空间等目标；按活动属性分为固定、移动、时间敏感等目标；按飞行速度分为亚声速、超声速、高超声速等目标；按目标抗压强度分为硬目标和软目标；按目标形状与武器威力关系分为点、线、面等目标；按目标易损性分为有生力量类、装备设备类、工程设施类目标；按目标分布状况分为单目标和群目标。
【地面目标】ground target 固定或主要活动于地表面的目标。包括地面装备、建筑物、有生力量等。如装甲车辆、发射平台及侦察、通信、指挥设备等地面装备，指挥大楼、工业厂房、发电站、道路、桥梁、飞机跑道等地面建/构筑物，以及徒步士兵、车载作战人员等有生力量。
【半地下目标】half-underground target 顶部位于地表面以上，主体部分位于地下的建筑物或构筑物。主要指半地下掩体、工事等工程建筑类目标。如半地下指挥所、半地下油料库、半地下弹药库等。
【地下目标】underground target 位于地表面以下或山体内的建筑物或构筑物。主要指地下工程建筑类目标。如地下指挥所、飞机洞军、舰艇洞库、导弹发射井以及地下油料和弹药库等。地下深埋硬目标是地下目标的一种。
【水面目标】water surface target 存在或活动于海、江、湖泊水面上的目标。如各种水面舰船、水面无人艇、石油钻井平台等。
【水下目标】underwater target 存在或活动于海、江、湖泊水面以下的目标。如各种潜艇、水下无人航行器(UUV)、鱼雷、水雷、蛙人、水下固定设施等。
【空中目标】aerial target 主要存在并活动于海拔20千米以下大气层内的目标。如战斗机、运输机、直升机、导弹、无人机、飞艇等。
【临近空间目标】near space target 主要存在并活动于海拔20 千米至100千米稀薄大气层内的目标。如临近空间飞行器、高空气球、平流层飞艇等。
【宇宙空间目标】astrospace target 主要存在并活动于海拔100千米以上的目标。如卫星、空间站、天基武器平台、航天飞机等。
【网络空间目标】cyberspace target 通常运用网络、电子对抗以及侦察、通信、安全保密等手段实施作战的在网络空间对抗行动中攻击或防护的目标。包括网络空间侦察目标、攻击目标、防御目标等。如空间目标监视系统、互联网系统、全球信息栅格等。
【电磁空间目标】electromagnetic space target 通常运用计算机、网络、电磁波等手段实施作战的在电磁空间对抗行动中攻击或防护的目标。包括电磁空间侦察目标、进攻目标、防御目标等。如雷达站、电磁脉冲武器、通信站等。
【固定目标】fixed target 地理空间位置不随时间而改变的目标。包括地面、半地下、地下、水面、水下等固定目标。如地面建筑、半地下工事、地下工事、军用机场、军港、导弹发射井、大型雷达、通信站、海上钻井平台等。
【移动目标】moving target 地理空间位置随时间而改变的目标。包括地面、水面、水下、空中、空间等移动目标。如行进中的装甲车辆、机动导弹发射车、舰艇、飞机、直升机、卫星等。
【固定设施目标】fixed facility target 不可移动的建筑物、场地和固定设备设施。包括地面、水面、水下等固定设施目标。如指挥通信大楼、桥梁、电站、弹药库、大型雷达站、海上钻井平台等。
【机动平台目标】mobile platform target 可装载人员、物资和装备设备等，能重复使用且具有机动能力的目标。包括地面、水面、水下、空中和空间等平台机动目标。如坦克车辆、舰艇、飞机、卫星等。
【时间敏感目标】time sensitive target 简称时敏目标。必须在有限的“攻击窗口”或“交战机会”内发现、定位、识别、瞄准和攻击的目标。包括机动发射平台、空中和空间飞行器等。如防空导弹发射车、水面舰船、潜艇、来袭导弹等。
【亚声速目标】subsonic target 飞行速度低于声速的目标。如各类飞机、直升机、无人机、导弹、飞艇、动力气球等。
【超声速目标】supersonic target 泛指飞行速度超过声速的目标。如战斗机、航天飞行器、超声速导弹等。
【高超声速目标】hypersonic target 飞行速度等于或大于5倍声速的目标，其中超过10倍声速的亦称超高声速目标。包括高超声速飞行器、高超声速运动平台等。如高超声速导弹、高超声速飞机、航天飞行器等。
【硬目标】hard target 抗压强度较高、不易被摧毁的目标。如导弹发射井、地下军事指挥控制中心、隧道、坦克等。
【软目标】soft target 抗压强度较低、易被毁伤的目标。如无防护车辆、有生力量等。
【点目标】point target 综合考虑武器弹药命中精度和毁伤能力而言忽略其形状、尺寸及内部结构等特征，幅员相对较小的目标。通常目标幅员尺度小于弹药毁伤半径的1/5。在计算目标毁伤概率时，点目标的幅员大小可略去不计。
【线目标】linear target 不能当成点目标或面目标，且其长度远大于宽度的目标。如公路、铁路、桥梁、机场跑道、行军纵队等。
【面目标】area target 幅员相对较大，一般情况下单枚弹药直接命中只能造成局部破坏的目标。通常目标最小尺度大于弹药毁伤半径的1/5。如大型车间厂房、部队集结区域、集体停机坪等。
【有生力量类目标】effective strength target 能够进行作战、保障或其他与战争活动相关的个体、群体和兵力集团。
【装备设备类目标】equipment target 具有一定作战能力的装备与设备的统称。包括单一装备、武器系统和装备作战子系统等。如飞机、舰船、装甲车、火炮、坦克、雷达、防空导弹系统、指挥系统、计算机、磁盘阵列等。
【工程设施类目标】engineering facility target 用土、石、钢筋、混凝土等材料建造的构筑物与设施的统称。包括房屋、工事等目标。如楼房、厂房、仓库、指挥通信大楼、弹药库房、机场跑道、桥梁、飞机掩体、电力设施、化工设施等。
【单目标】individual target；single target 亦称单个目标。性质单一、地理空间位置相对独立的个体目标。包括地面、水面、水下、空中和空间内的单目标。如单辆装甲车、独立工事、单艘舰艇、单架飞机、单个卫星等。
【群目标】group targets 亦称集群目标。在一定区域内由若干个单目标构成的群体。主要包括集群建筑、集群装备、人员编队、各种发射阵地等。如机场、装甲战车集群、无人机集群、航母战斗群、步兵集散地、水下无人航行器群、炮兵阵地、防空导弹阵地等。
【武器】weapon 直接用于杀伤有生力量和破坏军事设备设施的器械与装置的统称。按作战功能分为单兵武器、班组武器、压制武器、反装甲武器、防空武器、反地下目标武器、反舰武器、反潜武器、反鱼雷武器、反卫星武器、信息战武器等；按毁伤机理新旧分为传统武器和新概念武器，其中新概念武器包括动能武器、定向能武器、非致命武器、软杀伤武器等。
【武器系统】weapon system 由若干个相互关联的武器和技术装备组成并具有一定作战功能的有机整体。通常包括弹药及其发射或投掷工具、观瞄装置和指挥、控制、通信系统等。如车载武器系统、机载武器系统、舰载武器系统、星载武器系统等。
【武器装备】weapon equipment 用于作战和保障作战及其他军事行动的武器、武器系统、电子信息系统和技术设备、器材等的统称。主要指武装力量编制内的舰艇、飞机、导弹、雷达、坦克、火炮、车辆和工程机械等。分为战斗装备、电子信息装备和保障装备。
【单兵武器】individual weapon 单兵携带和使用的武器。如匕首、手枪、步枪、冲锋枪、手榴弹、单兵火箭筒、单兵反坦克导弹、肩射防空导弹、士兵系统、反蛙人武器等。
【班组武器】squad weapon 便于步兵班组作战携行，能对目标实施火力压制的武器。如机枪、轻型迫击炮和榴弹发射器等。
【压制武器】neutralization weapon 以密集火力、电磁压制等运用方式使敌方目标作战能力失效或下降的武器。如加农炮、榴弹炮、加榴炮、迫击炮、火箭炮、子母炸弹、分布式集群弹药、电磁脉冲武器等。
【反装甲武器】anti-armor weapon用于打击、摧毁坦克和其他装甲目标的武器。也可用来摧毁军事设备、设施等。如反坦克火炮、反坦克火箭筒、反坦克导弹、反坦克航空炸弹、反坦克反装甲炮弹、反坦克轻武器和反坦克地雷等。
【防空武器】air defence weapon 用于打击或拦截空天来袭目标的武器。如高射炮及其弹药、地空导弹、空空导弹、舰空导弹等。
【反地下目标武器】anti-underground target weapon 用于打击和摧毁地下、半地下目标的武器。如钻地弹等。
【反舰武器】anti-ship weapon 用于打击舰艇类目标的武器。如反舰导弹、舰炮、鱼雷、水雷、制导航空炸弹等。
【反潜武器】anti-submarine weapon 用于打击潜艇类目标的武器。如反潜鱼雷、反潜导弹、反潜深弹等。
【反鱼雷武器】anti-torpedo weapon 用于打击或干扰鱼雷、也可毁伤水下无人航行器和深海装置等水下目标的武器。如反鱼雷鱼类、反鱼雷深弹、水声对抗器材等。
【反卫星武器】anti-satellite weapon 用于干扰、破坏敌方预警、侦察、通信、导航卫星等军用航天器，实施空间对抗的武器。如反卫星卫星、大气层外动能拦截弹等。
【信息战武器】information operation weapon 为夺取和保持制信息权而使用的武器。包括信息进攻和信息防御两类武器。
【信息进攻武器】information offense weapon 利用各种信息技术手段，通过信息封锁、信息欺骗、信息干扰、信息污染、信息摧毁等方式，影响和削弱对方信息作战能力的一类武器。
【信息防御武器】information defense weapon 采用信息保密、信息防护等方法，保护己方的信息、信息系统、信息作战能力不受对方信息进攻影响的一类武器。
【动能武器】kinetic energy weapon 利用动能直接碰撞并毁伤目标的武器。如动能拦截弹和电炮等。
【定向能武器】directed energy weapon 利用定向发射的强激光束、强电磁波束或高能粒子束直接攻击目标的武器。包括激光武器、高功率微波武器和粒子束武器等。其特点是：以光速或接近光速射向目标，瞬时命中；转移火力快，能在短时间内连续攻击多个目标；以小立体角向某一方向发射能量，能量高度集中。
【激光武器】laser weapon 利用激光束直接毁伤目标或使目标失效的定向能武器。包括高能激光武器和低能激光武器。具有快速、灵活、精确、不受电磁干扰等特点，但易受战场大气条件的影响。
【高功率微波武器】high power microwave weapon 利用定向发射的高功率微波波束毁伤电子设备或杀伤有生力量的定向能武器。发射频率通常在0.3 -300吉赫兹，脉冲峰值功率在百兆瓦以上。包括窄谱高功率微波武器和超宽谱（亦称超宽带）高功率微波武器。具有光速攻击、受大气影响小、攻击方式隐蔽等特点，具备在波束内同时攻击多个目标的能力。
【粒子束武器】particle beam weapon 利用接近光速的电子、质子、原子或离子等高能粒子束流毁伤目标或使目标失效的定向能武器。包括带电粒子束武器和中性粒子束武器。主要用于毁伤导弹、军用卫星等目标。
【非致命武器】non-lethal weapon 利用声、光、电磁及化学、生物等技术手段，使人员暂时或部分丧失作战能力的武器。如非致命激光武器、非致命高能微波武器、非致命弹药等。
【软毁伤武器】soft damage weapon 不依靠破片或爆轰来干扰、破坏目标的正常工作，对目标实施非结构毁伤，使目标暂时或永久丧失作战能力的武器。如电磁脉冲弹、干扰弹、激光主动拒止武器等。
【弹药】ammunition 装有火炸药或其他装填物，能对目标起毁伤作用或实现其他用途的军械物品。按毁伤机理分为杀伤弹、杀爆弹、爆破弹、侵爆弹、破甲弹、穿甲弹、半穿甲弹、碎甲弹、燃烧弹、干扰弹、云爆弹、温压弹、电磁脉冲弹等。
【杀伤弹】fragmentation munition 以破片或杆条作为主要毁伤元对目标产生毁伤作用的弹药。主要用于杀伤有生力量、破坏设备器材等。如预制破片弹药、榴霰弹等。
【杀爆弹】high explosive munition 亦称杀伤爆破弹。兼有杀伤和爆破作用，依靠炸药装药爆炸后产生的破片、冲击波和爆轰产物毁伤目标的弹药。主要用于杀伤有生力量，破坏武器装备、设备器材、工程设施等目标。
【爆破弹】blast munition 依靠炸药爆炸产生的冲击波超压和爆轰产物毁伤目标的弹药。主要用于破坏建筑类、轻装甲类目标以及杀伤有生力量等。
【侵爆弹】penetration blast munition 亦称侵彻爆破弹。依靠坚硬的头部侵入目标内部后装药爆炸产生破坏作用的弹药。主要用于打击坚固工事与装备,并毁伤其内部目标。
【破甲弹】high explosive antitank ( HEAT) munition 利用聚能效应产生的金属射流和射弹击穿装甲、毁伤目标的弹药。主要用于毁伤装甲类目标,也可用于破坏坚固工事。
【穿甲弹】armor-piercing munition 依靠弹丸的动能穿透装甲、毁伤目标的弹药。主要用于毁伤装甲类目标等。
【半穿甲弹】semi-armor-piercing munition 亦称穿甲爆破弹。依靠自身动能穿甲后延期引信起爆炸药装药产生爆破杀伤作用的穿甲弹。主要用于毁伤舰船类和轻装甲类目标等。
【碎甲弹】high-explosive squash head munition 利用装填的塑性炸药在目标表面爆炸产生的强冲击波、目标内形成的应力波使目标背面产生崩落效应的弹药。主要用于毁伤装甲类目标,也可用于破坏坚固工事。
【燃烧弹】incendiary munition 亦称纵火弹。弹体内装有燃烧剂(或纵火元件)，爆炸后对目标具有引燃或烧毁作用的弹药。用于攻击可燃的大面积目标。兼有爆破、燃烧作用的弹药称为爆破燃烧弹；兼有杀伤、爆破、燃烧作用的弹药称为杀伤爆破燃烧弹。
【干扰弹】jamming munition用于扰乱、欺骗敌方红外、激光、雷达波制导弹药以及侦察观瞄器材等，使其降低或失去工作能力的弹药，按干扰物质是否释放电磁波分为有源干扰和无源干扰。能发射电磁波的干扰弹为有源干扰弹；能反射、吸收电磁波的干扰弹为无源干扰弹。主要弹种有电磁干扰弹、箔条干扰弹、诱饵弹、烟幕弹等。
【云爆弹】fuel air explosive munition不含或少含氧化剂的液体或液固混合燃料通过一次起爆，在空气中形成液-气或液-固-气等多相云雾状混合物，通过二次起爆实现体积爆轰以大面积杀伤和破坏目标的弹药。适用于打击面目标或体目标，杀伤有生力量，高效毁伤战壕和掩蔽所内部目标等。
【温压弹】thermobaric munition 通过温压炸药装药爆炸产生的高温、高压对目标进行毁伤的弹药。温压炸药是一种含有一定氧化剂同时富含燃料的固体高能炸药,其爆炸过程中金属粉等燃料与空气中的氧反应可提升热效应和冲击波效应。主要用于毁伤洞穴、地下工事、建筑物等密闭和半密闭空间内的目标。
【电磁脉冲弹】electromagnetic pulse munition 通过产生强电磁脉冲以破坏敌方电子信息设备正常工作甚至造成毁坏的弹药。包括电磁脉冲炸弹、电磁脉冲炮弹、电磁脉冲导弹等。主要用来破坏雷达、无线电通信设备、电子对抗设备、计算机和光电射频制导武器等。
【智能弹药】intelligent munition 能够完全自主地搜索、探测、识别、跟踪，并能适时命中和毁伤目标的弹药。
【战斗部】warhead 各类弹药中用于直接毁伤目标或完成预定战斗任务的有效载荷。按结构形式分为整体式、子母式、串联式等战斗部；按毁伤机理分为杀伤、杀爆、爆破、半穿甲、侵彻爆破、聚能装药、云爆、温压、电磁脉冲、可调和多模等战斗部。战斗部是各类弹药毁伤目标的最终毁伤单元。
【整体式战斗部】integral warhead亦称单一式战斗部（unitary warhead）采用一个装药结构、打击目标时不使用抛撒（分离）机构的战斗部。
【子母式战斗部】submunition warhead 壳体内装有两枚及两枚以上子弹药的战斗部。
【串联式战斗部】tandem warhead 采用两个或两个以上装药结构串联的战斗部。包括破-破串联、破-爆串联、穿-爆串联等结构形式，具有穿甲、破甲或爆破等多重作用。
【杀伤战斗部】fragmentation warhead 以破片或杆条作为主要毁伤元对目标产生毁伤作用的战斗部。
【定向杀伤战斗部】directional fragmentation warhead 通过特殊的结构设计或利用爆炸逻辑网络等措施，实现破片在目标方位一定角度范围内汇聚、提高破片密度、破片速度和对目标打击效果的战斗部。
【连续杆战斗部】continuous rod warhead 亦称链条式战斗部。由若干杆条首尾交错焊接并经整形后形成装药腔体，爆炸后处于折叠状的连续杆条逐渐展开，形成一个以一定速度不断扩张的链条状金属杀伤环，对目标构成切割毁伤效应的战斗部。
【离散杆战斗部】discreted rod warhead 由独立的、大长径比预制杆条作为主要毁伤元，爆炸后杆条高速向外飞散，形成一条高密度杀伤带或一个不连续的杀伤环而切割毁伤目标的战斗部。
【活性破片战斗部】reactive material fragment warhead 以活性破片为主要毁伤元的杀伤或杀伤爆破类战斗部。活性破片属含能毁伤元，高速命中目标时，通过产生侵彻和爆炸两种毁伤机理的时序联合作用，显著增强对目标的结构爆裂、引燃和引爆等毁伤能力，使战斗部威力大幅度甚至成倍提升。
【爆破战斗部】blast warhead 利用炸药装药爆炸产生的冲击波和爆轰产物毁伤目标的战斗部。
【杀伤爆破战斗部】blast fragmentation warhead 亦称杀爆战斗部。利用炸药的爆炸能驱动，产生破片、冲击波和爆轰产物来毁伤目标的战斗部。兼有杀伤战斗部和爆破战斗部的功能。
【半穿甲战斗部】semi-armor-piercing warhead 装有延时起爆引信，依靠自身动能先穿透目标外壳再爆炸,兼有爆破杀伤作用的战斗部其壳体前端大多有较厚的锥形钢质弹尖，也有采用卵形或平头形弹头，具有穿透装甲的能力，壳体内装有高能炸药。
【侵彻爆破战斗部】penetration blast warhead 亦称侵爆战斗部。利用自身动能侵入目标内部，以炸药爆炸时产生的冲击波为主要毁伤元对目标实施毁伤破坏的战斗部。
【聚能装药战斗部】shaped-charge warhead 亦称破甲战斗部。利用聚能效应形成高速侵彻体侵彻装甲、钢筋混凝土、潜艇耐压壳体、水面舰艇等目标的战斗部。按形成的侵彻体不同分为聚能射流爆炸成形弹丸、聚能杆式侵彻体等多种结构形式。
【多模战斗部】multi-mode warhead 通过炸药装药结构、起爆点位置及起爆方式的变化和控制，形成单一或多枚爆炸成形弹丸、射流、破片或其他毁伤元的战斗部。
【可调战斗部】scalable warhead 通过装药结构和起爆位置的控制，实现爆燃、半爆、全爆，对目标毁伤威力可调的战斗部。
【云爆战斗部】fuel air explosive warhead 不含或少含氧化剂的液体或液固混合燃料通过一次起爆，在空气中形成液-气或液-固-气等多相云雾状混合物,通过二次起爆实现体积爆轰以大面积杀伤和破坏目标的战斗部。
【温压战斗部】thermobaric warhead 通过温压炸药装药爆炸产生的高温、高压对目标进行毁伤的战斗部。
【特种战斗部】special warhead 装填物为化学生物战剂、电子干扰器件或其他特殊元器件，能执行瘫痪、干扰、燃烧等特定战术任务的战斗部。
【软毁伤战斗部】soft damage warhead 利用声、光、电、磁或其他方式对目标实施非结构毁伤，使目标暂时或永久丧失作战能力的战斗部。
【导电纤维战斗部】conductive fibre warhead 利用导电纤维丝(或束)引起输电网络和供电系统短路的战斗部。用于破坏发电厂、变电站和高压输配电电力网及其他电子设备，使其在一定时间内短路或暂停工作。
【电磁脉冲战斗部】electromagnetic pulse warhead 利用强电磁脉冲对电子信息设备造成软、硬毁伤的战斗部。主要用于攻击飞机、导弹，破坏C4I系统和各种电子设备等。
【低附带毁伤战斗部】low collateral damage warhead 将爆炸后产生的威力和杀伤力控制在一定范围内的战斗部。能够攻击严格限定区域内的军事目标。主要通过控制战斗部的毁伤半径、破片飞散速度和尺寸等以降低附带毁伤程度。
【引信】fuze 通过自身的敏感装置敏感目标或按时间、气压、指令等预定条件来控制弹药战斗部爆炸序列适时起爆的系统。如触发引信、时间引信、近炸引信和多选择引信等。
【触发引信】contact fuze 亦称着发引信( impact fuze)。通过与目标直接接触而作用的引信。分为瞬发引信、短延期引信和延期引信。
【瞬发引信】superquick fuze 在撞击目标瞬间而作用的触发引信。分为机械瞬发引信电瞬发引信和惯性瞬发引信。其作用时间为几十微秒到几毫秒。
【延期引信】delay fuze 撞击目标后经引信内的延期装置延迟一段时间后再引爆战斗部的触发引信。其延迟时间可以是固定的，也可以在射击前装定。
【时间引信】time fuze弹药经发射，投掷或布置后，按照装定时间而作用的引信。按定时装置原理不同,分为机械时间引信、火药时间引信、电子时间引信等。
【近炸引信】proximity fuze 亦称感应引信、非触发引信。按目标自身特性或其环境特性敏感目标的存在、距离而作用的引信。如无线电近炸引信、激光近炸引信、声引信、磁引信和电容感应引信等。
【周炸引信】ambient fuze 受目标周围环境的某种物理特征激励而作用的引信。
【指令引信】command fuze 通过有线或无线方式，接受引信外部控制系统所发出的信号而作用的引信。
【多选择引信】 multi-option fuze 亦称多用途引信。具有触发、近炸、时间、周炸等两种以上作用方式并能选择装定的引信。使用时根据需要，选择作用方式或作用时间，以取得最佳效果。
【多模引信】multi-mode fuze 按照不同位置排列起爆装置，根据目标类型而自适应选择不同起爆点的引信。
【复合引信】combination fuze 两种或两种以上不同作用原理或作用方式复合而成的引信。如红外与毫米波复合引信、激光与磁复合引信、声与磁复合引信、主动与被动毫米波复合引信等。
【硬目标侵彻灵巧引信】hard target smart fuze(HTISF) 具有可编程和多层空穴感知能力、控制战斗部在最佳位置起爆的引信。
【毁伤】damage 武器弹药对目标击毁、杀伤损坏降低功能等作用效果的统称。
【硬毁伤】hard damage 武器弹药对目标造成物理或化学变化损害或生物体组织损坏的统称。如建筑物倒塌、油罐燃烧、人员伤残、舰艇沉没等。
【软毁伤】soft damage 武器弹药在作战对抗条件下使目标暂时失去作战能力或活动能力的毁伤。即除组成结构功能变化之外受到的其他损害或伤害。如对人的精神行为和社会机制的伤害变化、物资配置的变化和损失等。
【附带毁伤】collateral damage 武器弹药在毁伤目标时对目标周边人员、建筑等事物造成的非意愿的毁伤。
【毁伤评估】damage assessment 对武器弹药毁伤能力和目标毁伤效果的评价与估量。即综合考虑目标易损性、弹药战斗部威力、武器弹药效能、作战意图、战场环境等因素，对武器系统攻击目标能力和目标毁伤效果的评价与估量。
【目标易损性】target vulnerability 目标命中后被毁伤的难易程度。它反映了目标对各类威胁毁伤的敏感程度。包括结构易损性和功能易损性。目标易损性越高，受到攻击时被毁伤的可能性就越大，生存能力也就越低。
【结构易损性】structural vulnerability 目标结构在毁伤元作用下被毁伤的难易程度,即目标结构对毁伤元的敏感程度。反映了在作战对抗环境中目标结构的脆弱性和结构对意外损伤的承受能力。
【功能易损性】functional vulnerability 目标在毁伤元或其他干扰因素作用下功能下降或丧失的难易程度，即目标功能对毁伤元或干扰因素的敏感程度。反映了目标在作战对抗环境中保持或发挥连续作战功能的能力。
【目标关键部件】key component of target 毁伤后能够导致目标某项功能或全部功能大幅下降或丧失的部件或子系统。即严重影响目标物理毁伤或功能毁伤的部件。
【目标要害部位】critical part of target 对目标正常发挥预期功能起决定作用的关键装备设备或设施。是研究确定武器瞄准点和目标打击部位的重要参考依据。
【目标易损部位】vulnerable part of target 在毁伤元作用下，目标中易被破坏或毁伤不能短时期修复且影响目标运转、功能发挥的部位。
【目标抗毁能力】survivability of target 目标有效应对常规和非常规武器打击破坏，避免或减少已方人员、设备和设施损伤，保持结构和功能完好性的能力。
【目标修复能力】target repair capability 目标受到损伤后，在战场条件和规定的时限内，经抢修恢复到能够继续执行某种任务的能力。与维修保障人员数量和技术水平、维修设施设备和物资器材以及维修策略有关。
【目标毁伤分析】target damage analysis 研究目标及其组成部分在火力打击下结构与功能的响应变化规律以及可能导致的毁伤状态的活动。
【目标毁伤】target damage 对目标实施打击予以毁坏或破坏的行动。亦指目标遭受打击之后，无法继续正常、安全运用或发挥其功能作用的状态。包括物理毁伤和功能毁伤。
【物理毁伤】physical damage 亦称结构毁伤。武器弹药对某一目标实施打击后目标物理结构的宏观毁坏或微观损伤。
【功能毁伤】functional damage 武器弹药对某一目标实施打击后目标战术功能的丧失、降低或不发挥作用。
【目标直接毁伤】target direct damage 对目标实施打击行动后立即出现的且能够借助侦察手段判断、辨认的毁伤结果。
【目标间接毁伤】target indirect damage 对目标实施打击行动后延时出现的或转移了的毁伤结果。这些结果可能是物质层面的也可能是精神层面的。
【目标有效毁伤】target effective damage 对目标实施打击行动后使目标既定功能丧失的毁伤结果。
【结构动力响应】structure dynamic response 结构遭到动载荷作用时,构件产生的变形，应力震动、断裂等现象和过程。决定结构动力响应的因素有动载荷作用特征、结构的抗力、固有频率、延性、尺寸和重量等。
【毁伤机理】damage mechanism 目标受到各类毁伤元作用而被毁伤的响应及状态变化的原理和规律。它与毁伤元作用方式及目标固有的抗毁特性有关。是制定目标毁伤标准、分级评估目标毁伤程度的重要依据。
【毁伤模式】damage mode目标遭受武器弹药攻击后所呈现的破坏形式。它取决于毁伤元的作用机理和目标自身特性。常见的毁伤模式有人员伤亡、建筑结构破坏、电子/电气设备失效、舰艇沉没等。
【整体毁伤模式】overall damage mode毁伤元作用于目标导致整个目标产生物理毁伤或功能毁伤的破坏形式。
【局部毁伤模式】partial damage mode毁伤元作用于目标导致部分构件或子系统产生物理毁伤或功能毁伤，但不影响目标整体功能的破坏形式。
【毁伤特征】damage characteristics目标遭受武器弹药打击后所呈现的可供分辨或识别的受损征象或标志。分为物理毁伤特征和功能毁伤特征。
【毁伤事件】damage event 毁伤元对目标毁伤作用过程中目标部构件、子系统以及目标自身发生的各种毁伤状态或情况。可分为原因事件和结果事件。如对装甲车传动系统的毁伤而言，主离合器毁伤、变速器毁伤、主轮轴毁伤是毁伤的原因事件，传动系统毁伤是毁伤的结果事件。
【毁伤树】damage tree 用事件符号和逻辑符号描述目标各种毁伤事件之间因果关系的一种倒立树状图形。标示出可能造成目标毁伤的所有原因事件，同时也表明各原因事件与目标毁伤之间的逻辑关系。
【毁伤标准】damage standard 判断目标受到打击后是否毁伤以及分级评定其毁伤程度的评价依据。是目标毁伤程度的顶层规范要求，用毁伤等级来表示。
【毁伤任务】damage task指挥机构对目标实施火力打击之目的的军事化语言描述,通常用反映作战意图的作战指挥用语来表述。如，按照不同作战目的和意图、针对不同类型目标，指挥人员常用“摧毁、击沉、瘫痪；压制、破坏、重创、损伤、袭扰、击伤”等表示对目标的毁伤任务要求。
【毁伤程度】damage degree亦称目标毁伤程度。目标遭受打击后物理结构破坏和有效功能丧失所达到的程度。
【毁伤等级】damage grade 亦称目标毁伤等级。按毁伤程度对目标毁伤效果所划分的级别，是对毁伤任务和毁伤情况的分级规范和定性描述。通常分为重度毁伤、中度毁伤、轻度毁伤三级。
【重度毁伤】severe damage目标毁伤程度评定的最高等级。其标志是目标的主要功能完全丧失,且不可恢复或较长时间内不可恢复。
【中度毁伤】moderate damage 目标毁伤程度评定的次高等级。其标志是目标的主要功能基本丧失,且在一定时间内不可恢复。
【轻度毁伤】minor damage目标毁伤程度评定的最低等级。其标志是目标的部分功能丧失或减弱,且在短时间内不可恢复。
【毁伤准则】damage criteria判断作用载荷是否对目标构成有效毁伤及达到不同毁伤等级的依据。是在目标毁伤机理基础上建立起来的毁伤作用载荷与目标毁伤程度之间的映射关系，是针对具体目标的准则体系。一般由目标或部件分系统毁伤等级与对应的毁伤效果描述组成。
【目标部构件毁伤准则】damage criteria of target component判断作用载荷是否对目标部构件构成有效毁伤及达到不同毁伤等级的依据。是在目标毁伤机理基础上建立起来的毁伤作用载荷与目标构部件毁伤程度之间的映射关系。
【破片毁伤准则】damage criteria of fragment 以破片作为主要毁伤元判定目标是否构成毁伤和达到何种毁伤程度的依据。通常用作用于目标上的有效破片密度或数量、动能或比动能的临界值表示。
【冲击波毁伤准则】damage criteria of shock wave以冲击波作为主要毁伤元判定目标是否构成毁伤和达到何种毁伤程度的依据。通常用作用于目标上的压力和冲量的临界值表示。
【毁伤阈值】damage threshold 使目标达到一定毁伤等级时毁伤特征参量的边界或门限值。是毁伤标准或毁伤准则中用于判定毁伤程度的临界值。
【安全阈值】safety threshold 对目标不能构成有效毁伤的毁伤特征参量的边界或门限值。当毁伤特征参量值低于该值时，可以认为对目标构不成毁伤。
【毁伤判据】damage criteria判定目标构成某种特定毁伤等级的定量化、细则性的依据。一般用作用于目标上的毁伤元的类型和量化表征量来描述。主要通过动态毁伤试验、作战试验、实战化训练和战例分析中获取的大量数据分析得到。
【目标易损性评估】target vulnerability assessment 简称易损性评估。对目标受到攻击而被毁伤的难易程度的评价与估量。研究目标在给定弹药战斗部毁伤元作用下的毁伤机理，掌握目标结构毁伤与功能丧失之间的变化规律，确定目标关键部件与要害部位，评估目标对于特定武器弹药的毁伤敏感性。
【毁伤元】damage element弹药战斗部及武器系统作用于目标、对目标产生破坏作用的基本能量或物质单元。常见的毁伤元有破片、冲击波、聚能射流动能侵彻体声、光、电、磁、热等。
【破片】 fragment 弹药战斗部作用后产生的具有一定质量和初速的碎片。按形成方式可分为自然破片、半预制破片、预制破片三类；按毁伤方式可分为惰性破片、含能/活性破片两类。
【自然破片】natural fragment 弹药战斗部壳体在爆炸作用下膨胀破碎自然形成的大小不一形状各异的破片。
【预制破片】prefabricated fragment 预先加工成型的破片。预制破片的大小、形状和材料主要依据战斗部结构及对目标最佳作用效果的要求确定，通常放置在弹药战斗部壳体与炸药装药之间。
【半预制破片】semi-prefabricated fragment 亦称预控破片。采用在弹药战斗部壳体上刻槽、改变金相组织或在炸药装药外表面刻槽等方法，控制壳体在爆炸作用下变形和破碎规律，产生设定形状、尺寸和数量的破片。
【活性破片】reactive fragment 亦称含能破片。采用活性材料或在普通：金属内部填充金属氧化物等，在高速撞击目标时能产生侵彻和爆炸两种毁伤机理的时序联合作用，显著增强对目标结构爆裂、引燃和引爆等毁伤能力的破片。
【聚能射流】shaped charge jet具有聚能装药药形罩的弹药战斗部起爆后、在爆轰波作用下药形罩对称压垮汇聚而形成的金属射流。
【爆炸成形弹丸】explosively formed projectile(EFP) 具有盘形或锥角大于90°圆锥形药形罩的弹药战斗部起爆后，在爆轰波作用下药形罩被压垮翻转而形成的高速弹丸。
【动能侵彻体】kinetic energy penetrator 泛指一切依靠动能对目标实施侵彻的毁伤元。如穿甲弹芯破片、爆炸成形弹丸等。
【冲击波】shock wave压力发生突跃变化产生的压缩波。物体高速冲击、炸药爆炸、高能粒子撞击等均可在作用介质中产生冲击波，波阵面上的压强、密度和温度呈突跃性增高。
【爆炸冲击波】blast shock wave炸药爆炸时周围介质受到强烈压缩形成的冲击波。
【气泡能】bubble energy炸药水中爆炸过程中以气泡脉动形式呈现的能量。气泡能与气泡的脉动压力、脉动周期等相关。
【高能激光】high energy laser 亦称强激光。一般指持续时间内激光平均功率不小于10千瓦、能量不小于10千焦耳的激光。强激光作用于目标，可产生高温、高压，具有很强的毁伤能力。
【毁伤元参量】parameters of damage element用于表征和衡量毁伤元作用能力的特定参量。
【破片质量】fragment mass弹药战斗部爆炸形成的破片的质量，是衡量破片平动惯性大小的物理量。对预制破片或半预制破片用平均质量表示,对自然破片用质量分布规律表示。
【破片初速】initial velocity of fragment弹药战斗部爆炸后破片在爆炸产物作用下达到的最大飞散速度。
【破片存速】remaining velocity of fragment破片飞行到距离爆炸中心点某一距离时的剩余速度。主要用于杀伤战斗部、杀爆战斗部破片毁伤元按动能或比动能标准评价计算。
【破片分布密度】fragment distribution density破片飞散范围内垂直于飞行方向给定距离单位面积上的有效破片数。主要用于杀伤战斗部、杀爆战斗部的破片分布密度和穿甲率试验。
【有效破片穿孔】effective fragment perforation试验中在规定的靶板上，穿孔直径或面积满足规定要求的破片穿孔。主要用于杀伤战斗部、杀爆战斗部的破片分布密度和穿甲率试验。
【破片凹坑】fragment impacting dent 试验中在规定的靶板上，直径或面积和深度满足规定要求的破片凹坑。主要用于杀伤战斗部、杀爆战斗部的破片分布密度和穿甲率试验。
【破片打击动能】impact kinetic energy of fragment破片撞击目标瞬间具有的动能。是衡量破片击穿、杀伤能力的主要参数。
【破片穿甲率】armor-piercing ratio of fragment试验中在规定的靶板上破片穿孔数与着靶有效破片数之比。主要用于杀伤战斗部、杀爆战斗部破片分布密度和穿甲率试验。
【有效破片】effective fragment 试验中通过破片回收到的满足规定尺寸和质量的破片，或在规定距离的规定靶板上能形成有效穿孔、凹坑的破片。主要通过杀伤战斗部、杀爆战斗部破片分布密度和穿甲率试验获得，用于有效杀伤范围的计算。
【有效破片总数】total number of effective fragment 战斗部爆炸后生成的有效破片的总数量。
【典型破片】typical fragment 弹体破碎性试验时，在所得的破片数质量分布曲线中，破片数量占有效破片总数50%时所对应质量的破片。
【破片回收率】 fragment retrieved rate 弹体破碎性试验时，回收到的破片总质量(或按照回收角度回算的总质量)与战斗部破片总质量之比。主要用于杀伤战斗部、杀爆战斗部的静爆威力试验。
【破片破碎率】fragment broken rate 弹体破碎性试验时,大于特定破片质量的所有破片总数与战斗部破片总数之比。主要用于杀伤战斗部、杀爆战斗部的静爆威力试验。
【破片飞散角】ejection angle of fragment战斗部轴线平面内，以装药重心为顶点，有效破片数为90%的锥角。
【破片静态飞散角】static ejection angle of fragment 杀伤、杀爆战斗部静止爆炸后形成的破片飞散角。
【破片动态飞散角】dynamic ejection angle of fragment 杀伤、杀爆战斗部动态爆炸后形成的破片飞散角。
【平均破片迎风面积】 fragment frontal average area空气中无规则旋转飞行的破片垂直于飞行方向的迎风面积的平均值。用于破片阻力系数，速度衰减规律计算。
【射流头部速度】jet head velocity 聚能射流最前端质点的运动速度。
【射流断裂时间】jet fracture time 从聚能装药爆炸形成聚能射流到射流发生断裂的时间。
【射流质量】jet mass 能够有效参与对靶板侵彻的射流微元质量之和。
【动能】kinetic energy 侵彻体作机械运动而具有的能量。侵彻体的质量和速度决定其动能的大小，质量和速度越大，动能越大。
【比动能】specific kinetic energy 侵彻体动能与目标作用面积的比值。即单位截面积上的动能。
【冲击波超压】shock wave over-pressure 冲击波阵面后的压力与波前未扰动介质压力之差。
【冲击波正压】shock wave positive pressure 冲击波作用后介质压力高于初始压力时的压差。
【冲击波负压】shock wave negative pressure 冲击波作用后介质压力低于初始压力时的压差。
【冲击波正压作用时间】 positive operation time of shock wave 冲击波内介质压力超过初始压力时的持续作用时间。
【准静压】quasi-static pressure 炸药装药在有限容积的密闭结构内爆炸，爆炸冲击波经多次反射、振荡、衰减后达到接近平稳时所形成的超压。
【冲量】impulse 冲击波压力在一定作用时间内的累积值。
【比冲量】specific impulse 冲击波压力在持续时间内所产生的单位面积的冲量。
【火球直径】 fireball diameter火球温度达到某一临界值以上区域的直径。通常用来表征云爆弹的爆炸威力。
【辐射强度】radiation intensity辐射源单位时间内在给定方向上单位立体角内辐射出的能量。
【持续作用时间】duration operation time 干扰弹、诱饵弹、照明弹、烟幕弹、云爆弹、温压弹等弹药保持有效作用强度的时间。
【威力】power 泛指物体自身具有庞大的作用或毁灭性的力量。在此特指弹药战斗部对目标固有毁伤能力的性能表征。
【弹药战斗部威力】power of munition and warhead 弹药战斗部对目标实施毁伤或产生其他效应的固有能力。对于确定的弹药战斗部，其威力是不受外界环境和因素所影响，但需通过对目标毁伤能力进行综合表征。通常在指定目标和作用条件下，用杀伤能力、爆破能力、侵彻能力、纵火能力、烟幕遮蔽能力、失能能力、干扰能力等来表征或考核相关弹药战斗部的威力。
【梯恩梯当量】TNT equivalent 用梯恩梯装药量度量爆炸威力或毁伤效能的一种方法。即在同样工作状态下，形成与试验装药同量值毁伤参量的TNT装药量。如爆热TNT当量、爆炸冲击波TNT当量、爆炸毁伤效应TNT当量等。将TNT当量与试件装药量之比称为TNT比当量。
【穿甲威力】armor-piercing power 穿甲弹、爆炸成形弹丸、破片等利用自身动能侵彻装甲目标的能力以及所产生的毁伤效果。通常用标准靶板的穿甲厚度进行表征，与侵彻体的动能、长径比、目标特性和着靶姿态等有关。
【破甲威力】armor-penetrating power 聚能装药战斗部利用高温高压金属射流、爆炸成形弹丸侵入装甲目标的能力以及所产生的毁伤效果。通常用静破甲深度和动破甲深度进行表征，与装药的性能、质量、结构、起爆方式、有效炸高、药形罩材质和几何尺寸等有关。静破甲深度是指初始静止状态下着角为零度时的破甲深度；动破甲深度是指存在一定着速、攻角、着角时的破甲深度。
【侵彻能力】penetrating capacity具有一定动能的侵彻体利用自身能量侵入目标介质的能力。通常用侵彻深度、贯穿层数进行表征。
【开孔能力】perforation capacity侵彻体侵彻靶体时在侵彻路径上形成连续开孔的能力。穿孔各处的横截面积大小不一，以孔洞的最小截面积代表开孔能力，形成的孔洞截面积越大说明侵彻体开孔能力越强。
【杀伤威力】lethal power弹药战斗部起爆后破片和冲击波等毁伤元对某一具体目标的毁伤能力。通常用杀伤面积进行表征,与破片数量、质量、初速、飞散方向等破片初始参数以及弹药战斗部爆炸瞬时的飞行速度、弹道倾角，爆炸点与目标的相对位置等弹道终点参数有关。
【爆破威力】 blasting power 弹药战斗部爆炸时产生的破片和冲击波等毁伤元对目标的破坏能力。通常用爆坑或介质毁伤半径来表征在目标介质内爆炸战斗部的爆破威力，用空气冲击波超压来表征在空气中爆炸战斗部的爆破威力。
【干扰能力】jamming capacity 烟幕弹、干扰弹等特种弹药对目标作用实现干扰目的的能力。通常用遮蔽面积、干扰频段、持续作用时间等参数进行表征。
【云爆威力】fuel air explosive munition power 云爆弹作用后所形成超压场、温度场的能力以及毁伤特定目标的能力。通常用超压、冲量、火球温度、火球半径等参量进行表征。
【毁伤半径】damage radius 弹药战斗部爆炸后，爆心或爆心投影点距对某一具体目标造成预定毁伤等级边缘的面积的等效圆半径。
【杀伤半径】lethal radius 弹药战斗部爆炸后，爆心或爆心投影点距对某一具体目标具有某种毁伤等级、满足预定杀伤概率处的等效圆半径。对杀伤弹或杀伤战斗部，该距离称为破片杀伤半径；对爆破弹或爆破战斗部，该距离称为冲击波杀伤半径。
【密集杀伤半径】massed lethal radius 以竖直放置的弹药战斗部为圆心设置标准扇形靶、在爆炸后每一个标准人形靶上平均被一枚破片击穿时靶板距爆心的距离。
【威力场】power field 亦称毁伤元作用域。是指毁伤元参数的时空分布。
【威力评估】power assessment 物体对目标的固有作用能力的评价与估量。特指武器弹药对目标固有毁伤能力的评价与估量。一般采用靶场试验、计算机模拟仿真试验、理论计算等方法完成。
【战斗部威力评估】warhead power assessment 战斗部对特定类型目标实施毁伤或产生其他效应的固有能力的评价与估量。包括战斗部装药能量输出规律、毁伤元形成与驱动规律、毁伤元性能表征与试验测试、威力场表征与数值模拟、威力评价与试验等研究内容。
【炸药威力评估】explosive power assessment 对炸药爆炸作用固有能力的评价与估量。包括炸药爆炸所能产生的做功能力、热量、爆炸压力等的评估。
【单一毁伤评估】single damage assessment 对单一毁伤元作用于目标所产生的破坏或干扰效果的评价与估量。
【复合毁伤评估】combined damage assessment 对多种毁伤元同时或连续作用于目标所产生的破坏或干扰效果的评价与估量。
【效应】effect 在有限环境下一些因素和一些结果而构成的一种因果现象。在军用毁伤领域，是指特定条件下毁伤元对目标或靶元的作用现象。
【终点效应】terminal effect 弹药战斗部在其弹道终端产生的毁伤元对目标或靶元造成物理或功能毁伤的作用现象。
【毁伤效应】damage effect 毁伤元与目标或靶元的相互作用现象，是毁伤元功效与目标响应结果的内在因果联系。包括目标在给定毁伤元作用下的毁伤机理，毁伤元与同类材质目标或靶元结构毁伤之间的破坏规律、结构毁伤与功能毁伤之间的关系规律等。
【成坑效应】cratering effect 弹药战斗部冲击或爆炸导致表面介质被抛掷形成漏斗坑的作用现象。主要取决于弹药战斗部的冲击动能、装药量、比例爆深及目标介质性质等。
【侵彻效应】penetration effect 具有一定飞行速度的侵彻体(弹丸、破片等)依靠自身动能撞击并侵入固体介质内部的作用现象。主要取决于侵彻体的形状，质量、着速、着角、攻角和目标特性等。
【空气冲击波效应】effect of air shock wave 空气冲击波对人员、武器装备和工程设施等产生冲击抛掷和挤压的作用现象。主要取决于超压的大小和持续时间的长短。
【地冲击效应】ground shock effect 弹药战斗部爆炸引起地层应力和运动，继而对结构产生破坏或功能丧失的作用现象。与装药类型、装药量、比例爆深、目标所在区域的地质构造和岩土性质等有关。
【冲击局部破坏效应】local destructive effect of shock 弹药战斗部撞击结构物时，由于挤压和应力波的传播在弹着点附近或目标背面弹着点投影点周围产生破坏的作用现象。如冲击漏斗坑、侵彻、震塌、侵彻贯穿、纯贯穿等。与弹药战斗部的质量、速度、材料及目标材料性质和厚度有关。
【冲击整体破坏效应】total destructive effect of shock 弹药战斗部撞击结构物使结构产生整体性变形和内力(轴力、剪力、弯矩和扭矩)的作用现象。与弹丸的质量、速度、作用时间以及结构跨度、厚度、支座形式等有关。在冲击整体作用下，结构物产生过大的变形或裂缝或丧失稳定。
【爆炸局部破坏效应】local destructive effect of explosion 弹药战斗部爆炸时、由于挤压和应力波的作用在爆炸点附近或目标背面爆炸点投影点周围一定范围内产生破坏的作用现象。如爆炸漏斗坑、反表面裂缝、剥落形成震塌漏斗坑、两个漏斗坑连通形成的贯穿等。与装药量、填塞耦合程度及目标材料性质和厚度有关。
【爆炸整体破坏效应】total destructive effect of explosion 爆炸动载荷使结构产生整体性变形和内力的作用现象。与爆炸动载荷分布集度、作用时间等作用特征及结构跨度、厚度、支座形式等有关。在爆炸整体破坏作用下，结构物产生过大的变形或裂缝或丧失稳定。
【燃烧效应】incendiary effect依靠燃烧产生的高温、高压以及真空等附带效果对目标或靶元造成物理毁伤、功能降低或丧失的作用现象。
【综合毁伤效应】combined damage effect 亦称复合毁伤效应。弹药战斗部产生两种或两种以上的毁伤元对目标或靶元造成物理毁伤、功能降低或丧失的作用现象。
【穿甲效应】armor-piercing effect 弹药战斗部依靠自身动能侵彻或穿透装甲，对目标或靶元造成物理毁伤、功能降低或丧失的作用现象。
【碎甲效应】 armor-scabbing effect 亦称崩落效应。装有塑性炸药的弹药战斗部撞击目标或靶元爆炸后，其接触部位背面材质出现崩落或层裂破坏的作用现象。
【聚能效应】shaped-charge effect利用聚能装药爆炸产物在中心的能量聚集驱动特定材料获得高温高速射流或弹丸的现象。
【破甲效应】armor-penetrating effect聚能装药爆炸形成的高温高速射流或爆炸成形弹丸对目标或靶元造成侵彻或贯穿的作用现象。
【气泡效应】bubble effect 弹药战斗部装药在水中爆炸后的爆轰气体形成气泡，气泡周期性膨胀和压缩运动对水中目标造成物理毁伤、功能降低或丧失的作用现象。
【震动效应】vibration effect 弹药战斗部爆炸或撞击目标时造成目标结构和内部设备震动或损伤的作用现象。
【靶后效应】post-penetrating effect 目标防护层被贯穿破孔或遭受强大冲击后，二次破片、弹丸残余部分和超压等毁伤元对目标内部一定距离内物体和人员造成毁伤或引燃的作用现象。
【层裂效应】spalling effect 以炸药爆炸或高速碰撞等手段将强脉冲压缩载荷直接作用于有限厚度(或高度)介质表面并使其背部产生层状破裂的现象。
【软毁伤效应】soft damage effect 也、磁、光、声、化学和生物等毁伤元在不导致人员伤亡或装备设备物理损坏的条件下，在一定时间内使人员失去战斗力或使装备设备效能降低乃至失效的作用现象。
【高功率微波辐射效应】 high power microwave radiation effect 利用定向高功率微波束使电子设备性能降低、失效或烧毁以及人员生理功能紊乱、皮肤烧伤或死亡的作用现象。
【激光致眩/致盲效应】laser dazzling/blinding effect利用激光照射人眼或光电设备使其短时或永久丧失感知周围环境能力的作用现象。
【短路效应】short-circuit effect利用弹药战斗部释放出的大量导电纤维丝或其他导电物质对电力设施输配电线路造成短路的作用现象。
【信息干扰效应】information jamming effect 利用一定能量的电磁波、红外辐射等干扰元对有信息接收功能的电子设备或人员产生欺骗、阻塞和干扰等的作用现象。
【窒息效应】smothering effect云爆战斗部和温压战斗部在爆炸后有氧燃烧阶段需要吸收空气中的氧气进行燃烧反应，造成爆炸场内局部缺氧生成大量一氧化碳、二氧化碳等有毒气体使人员窒息的作用现象。
【精度】precision在一定作战条件下，描述武器弹药命中目标精确程度估计值与真实值的接近程度。
【射击精度】 firing precision 武器弹药击中目标瞄准点的精确程度，或称弹药炸点相对瞄准点的偏离程度，是射击密集度和射击准确度的总称。
【平均弹着点】average impact point 相同条件下发射多枚弹药，其弹着点散布的中心点。
【射击密集度】firing dispersion在相同的射击条件下，弹着点对平均弹着点的散布误差。
【射击准确度】 firing accuracy 在相同条件下发射多枚弹药，平均弹着点对目标瞄准点的偏差。
【落点偏差】impact point deviation 弹药落点或爆心投影点相对于瞄准点的偏差。包括横向偏差和纵向偏差。
【横向偏差】direction deviation落点偏差在垂直于射击方向上的分量。
【纵向偏差】range deviation落点偏差在平行于射击方向上的分量。
【命中概率】hit probability在一定射击条件下武器弹药命中目标可能性大小的度量。通常用命中目标的弹数与发射弹数的比值表示，即0~1的数值或百分比表示。
【命中精度】hit accuracy 弹着点对瞄准点偏移的程度。通常用概率偏差和圆概率误差来表示。
【概率偏差】 probability error 亦称公算偏差。弹着点落入概率为50%的区间横、纵向长度的一半。
【圆概率误差】circular error probable( CEP) 亦称圆概率偏差。在规定的使用约束条件下，弹着点有50%概率散布于以瞄准点为中心的水平圆平面内，该圆半径即为圆概率误差。是表征武器射击密集度性能的指标。
【弹目交会】munition-target encounter 弹药与目标相遇的过程。
【弹目交会条件】munition-target encounter condition 弹药与目标相遇阶段，表征飞行中的弹药姿态与弹道参数以及目标姿态与轨迹参数的综合条件。
【爆点】bursting point 亦称炸点。弹药爆炸时的空间坐标位置。
【落速】falling velocity 弹药质心在下落过程中的速度，但有时也特指落到地面的速度。着速则特指着靶的速度。
【攻角】angle of attack 弹体轴线与速度矢量的夹角。
【侧滑角】slide slip angle 速度矢量与弹体纵向对称平面间的夹角。速度矢量在对称平面右方时所对应的侧滑角为正，反之为负。
【落角】falling angle 弹药质心在落点的速度方向与水平面的夹角。
【着角】impact angle弹药战斗部与目标碰撞时，着靶点的速度方向与弹着点处目标表面法线的夹角。
【命中角】hit angle弹着点的弹道切线与通过该点的地面或目标表面的切平面所夹的锐角。
【方向角】directional angle采用某坐标轴方向作为标准方向所确定的方位角。方向角一般是指以观测者的位置为中心，将正北或正南方向作为起始方向旋转到目标的方向线所形成的夹角，一般指锐角。
【方位角】azimuth angle从某点的指北方向起，按顺时针方向量至目标方向线之间的水平夹角。常用密位或360°角制表示。用以标定地图方位、指示目标、确定射向和弹药落点方向等。
【弹目交会角】munition-target encounter angle 弹药与目标相遇时，目标速度与弹药速度反方向的夹角。弹目交会角范围为0°~±180°。
【攻击平面】attack plane亦称速度平面。弹药与目标相遇时，其速度、目标速度和弹目相对速度构成的平面。
【VT平面夹角】VT plane included angle弹药攻击平面与目标翼面所在平面之间的夹角。弹药在目标上方时为负值,在同一水平面时为0°，在目标下方时为正值。VT平面夹角范围为-90° ~ +90°。
【密集度】dispersion 弹着点相对于平均弹着点的散布程度。
【脱靶量】miss distance 在靶平面内，弹药的实际弹道相对于理论弹道的偏差。
【起爆控制】detonation control通过对火工品的起爆时刻、起爆方式及起爆点等的配置，实现对弹药战斗部作用模式、作用时机的控制。
【引战配合】fuze-warhead coordination 在给定的弹目交会条件下，引信启动区与弹药战斗部的动态杀伤区协调一致的性能。
【引战配合效率】 fuze-warhead coordination efficiency亦称引信引爆战斗部的适时程度。弹药战斗部相对动态杀伤区与引信启动区的重合程度。
【碰炸】impact burst 弹药直接碰击目标或障碍物而引起的爆炸。
【空炸】air burst 弹药在空中碰击目标或不碰击目标时的爆炸。
【近地炸】near-surface burst 弹药在接近地面的空中爆炸。
【周炸】ambient burst引信受目标周围环境的水压、气压、静电场、磁场、电离层等某种特征激励而引发的爆炸。
【多点起爆控制】multi-point initiation control通过起爆阵列和起爆逻辑实现预定爆炸效果的控制方式。
【定向起爆控制】directional initiation control通过起爆逻辑设计等方式,使战斗部爆炸能量向指定方向汇聚的起爆控制方式。如利用爆炸临界直径和爆炸拐角效应对爆炸传输进行控制，以产生定向集束。
【延期起爆控制】delayed initiation control为实现特定爆破效果，控制装药按不同时间顺序起爆的控制方式。
【毁伤效果】damage effect在给定打击条件下武器弹药对目标或靶元击毁、杀伤、损坏、降低功能等作用造成的结果。单目标的毁伤效果通常按毁伤概率来判定；群目标的毁伤效果通常以被毁伤目标数的期望值或被毁目标的平均百分率即数学期望值与目标总数之比来判定。
【毁伤效果指标】damage effect index 预测和评定打击目标的毁伤程度使用的标准。
【毁伤效果预测】damage effect prediction对计划内打击目标可能产生的毁伤效果进行的预先推断和测试。是选择打击武器类型、确定火力打击强度、制定和完善目标打击方案的依据。
【毁伤效果评估】damage effect assessment 对目标打击实际产生的毁伤程度进行的评价与估量，是后续目标选择与打击行动决策的重要依据。
【平均毁伤长度】average damage length 均匀线目标或加权后非均匀线目标毁伤长度的数学期望值。
【平均毁伤面积】average damage area 均匀面目标或加权后非均匀面目标毁伤面积的数学期望值。
【平均毁伤体积】average damage volume均匀立体目标或加权后非均匀立体目标毁伤体积的数学期望值。
【毁伤效能】damage effectiveness; damage efficacy 武器弹药在特定使用条件下达到某种毁伤任务要求的能力。即武器弹药在有效射程、落点精度、战斗部落速、落角、炸点以及弹目标交会等条件下能够实现的对目标毁伤的程度和能力。
【毁伤律】target damage law 目标毁伤概率与命中弹数或与炸点坐标位置的关系。包括数量毁伤律和坐标毁伤律。
【数量毁伤律】quantity damage law, P(K) 目标毁伤依赖于直接命中弹数的毁伤律。
【坐标毁伤律】coordinate damage law, P(x,y) 目标毁伤取决于爆心与目标中心点的距离，依赖于爆心相对于目标坐标的毁伤律。
【毁伤函数】damage function以弹药、目标相互作用条件为自变量，以毁伤元特征参数为因变量来表示目标毁伤可能性的数学表达式。是描述目标毁伤概率随距炸点距离或毁伤元参量值变化规律的函数。
【毁伤效能评估】damage effectiveness assessment 综合考虑武器弹药性能、目标易损性、弹目交会条件、毁伤准则、使用环境等因素，在对毁伤过程及目标响应进行深人研究的基础上，对武器装备有效毁伤目标能力的评价与估量。
【毁伤面积】damage area在武器弹药的打击平面内以对典型目标毁伤概率为权积分的面积。实质是指达到指定毁伤概率时的面积。
【毁伤幅员】damage zone 武器弹药对目标攻击形成的可能毁伤区域。用于地面炮兵火力规划、毁伤效能评估等。对打击一个离散目标群时，适合用毁伤幅员。
【静态杀伤区】static killing zone 弹药静止时爆炸形成的毁伤元对指定目标覆盖的空间区域。
【动态杀伤区】dynamic killing zone 弹药飞行时爆炸形成的毁伤元对指定目标覆盖的空间区域。
【相对动态杀伤区】relative dynamic killing zone 弹药飞行时爆炸相对目标形成的毁伤元覆盖的空间区域。指弹目都在运动时，相对目标的动态杀伤区。
【毁伤概率】damage probability 在一定射击条件下武器弹药毁伤目标可能性大小的度量。通常用0~1之间的数值或百分比表示。
【条件毁伤概率】conditional probability of damage 武器弹药直接命中目标或在制导精度范围内，战斗部正常起爆条件下毁伤或杀伤目标可能性大小的度量。通常用0~1之间的数值或百分比表示。
【后效毁伤概率】post-effect probability of damage具有综合毁伤效果的武器弹药在首次毁伤之后，紧接着毁伤目标可能性大小的度量。通常用0~1之间的数值或百分比表示。
【必需命中弹数】necessary hit number of munition 对直接命中才能毁伤的目标,目标达到毁伤要求必需命中的弹药数量。
【武器弹药毁伤效能手册】weapons and munitions damage effective-ness manuals 反映武器弹药、打击目标、使用方式与目标毁伤之间关系的应用工具，用纸质或电子版形式体现。主要内容包括：武器弹药及武器系统的部队配属特点、物理特征和性能详细数据，利用这些数据生成武器效能评估结果所依据的数学方法，协助用户计算武器弹药效能的软件，目标易损性及武器弹药作战使用环境、火力消耗测算方法和软件模型等，用于确定弹目匹配、作战使用、耗弹量及目标毁伤效果；在性能试验、作战试验、在役考核和实战训练中武器弹药的使用性能、规律及出现的问题、作战使用全流程中的边界条件、方法和基本要求等，用于武器弹药试验鉴定及部队作战使用。
【联合火力打击】joint firepower strike 以各军兵种精确打击力量为主，在联合作战指挥机构的统一指挥下，对敌重要目标进行的综合火力突击。目的是歼灭敌有生力量，压制、摧毁其重要目标，破坏其作战体系，削弱其作战能力和战争潜力，为其他作战行动创造有利条件，或直接达成作战目的。
【作战单元】operational unit 由同一层次的不同作战要素组成，能在一定范围内独立遂行作战任务的作战单位。包括各种作战编组和具有独立遂行作战任务能力的建制单位。如雷达站、地空导弹营、高炮连、飞机编队、特种作战小组、舰艇等。
【密集火力打击】intensive firepower strike 集中各军兵种主要火力毁伤兵器，对战役全地带内选定的重要目标实施同时或几乎同时的火力打击行动。是火力毁伤兵力、兵器的一种作战样式，目的是打乱敌部署，夺取火力优势，混淆敌方判断。
【集中火力打击】 concentrated firepower strike 集中较多的火力在较短时间内对一个目标或目标群实施的火力打击。主要用于摧毁或重创敌方重要目标，消灭其有生力量。是对目标实施火力行动的各类火力毁伤兵力、兵器的运用形式。
【同时火力打击】simultaneous firepower strike 同时对选定的若干个目标或某一目标群实施的火力打击行动。是现代战役强调使用的方式，目的是破坏或瘫痪敌方某一目标系统，或封锁敌方某一地区。
【火力毁伤】firepower damage 以火力对敌作战集团和其他目标造成杀伤破坏的行动。分为对地火力毁伤、对空火力毁伤和对海火力毁伤。
【火力毁伤规律】firepower damage law 火力毁伤各要素之间内在的、本质的联系和规律。具有客观性必然性和稳定性。火力毁伤规律是确立火力毁伤原则、进行火力毁伤计算、指导火力毁伤行动的基本规律。包括需求时效牵引律、火力毁伤兵器(弹药)互补律等。
【火力毁伤原则】firepower damage principle 准备和实施火力毁伤行动必须遵循的准则。是对火力毁伤的方法、步骤的本质要求以及作战和训练经验的科学总结。包括信息主导原则、整体毁伤原则、适度毁伤原则、适时毁伤原则、聚优毁伤原则、持续突击原则、密切协同原则等。
【火力毁伤任务】firepower damage mission 作战部队承担的对敌目标实施火力打击的战斗任务。火力毁伤任务是由火力毁伤目的决定的。通常包括夺取和保持战场火力优势、消灭敌军有生力量、阻滞敌军机动、摧毁敌战争潜力目标、达成特定作战目的等。
【火力毁伤决心】firepower damage decision 指挥员对火力毁伤目的和行动所作出的决定，是作战决心的组成部分。通常包括火力毁伤的基本构成、火力毁伤的样式与方法、火力毁伤效能、目标选择或区域划分、武器系统的配置、远战武器与弹药的优化等，必要时还包括与电子对抗部队等的协调措施。
【火力毁伤计划】firepower damage plan 对火力毁伤的目的和行动作出的预先安排。包括确定毁伤目标和指标，使用的兵器和弹药，明确毁伤方式、时间和火力毁伤的协同与保障等。通常根据作战决心或上级指示，由指挥机关火力协调机构或遂行火力毁伤任务的部队制定。火力毁伤计划是作战计划的重要组成部分，是组织指挥火力毁伤行动的基本依据。
【火力毁伤任务份额】percentage of firepower damage mission 不同火力毁伤力量所担负的火力毁伤任务量或不同作战阶段、不同作战方向上的火力毁伤任务量与总的火力毁伤任务量的百分比。在联合火力打击任务中，火力毁伤任务份额可表示陆军，海军、空军、火箭军所担负的火力毁伤任务量与总任务量的比值。
【火力毁伤行动】firepower damage operations武装力量对敌作战集团或其他目标实施火力打击的作战过程。通常包括：火力毁伤准备、火力毁伤实施，以及火力毁伤指挥、计划、保障、评估等。
【火力毁伤指挥】firepower damage command为有效达成火力毁伤目的，指挥员及其指挥机关对联合火力毁伤力量及其火力毁伤行动的组织领导活动。火力毁伤指挥内容包括：火力筹划、火力计划组织、兵力部署调整、火力协调控制等。
【火力毁伤协调】firepower damage coordination指挥员及其指挥机关对所属火力打击行动实行集中统一的计划、组织与控制的活动。目的是使火力打击行动在时间、空间和目标上整体配合一致，提高其整体打击效果和避免误伤。火力毁伤协调的方法包括：区分时间协调、区分目标协调、区分地域协调、区分空域协调、区分层次协调等。
【火力毁伤方法】firepower damage method 诸军兵种为在给定时间完成指定的火力毁伤任务而采取的火力毁伤方式。可分为目标毁伤法和区域毁伤法。
【火力毁伤力量】firepower damage force亦称火力打击力量。用于遂行火力毁伤任务的各种力量。按空间，分为地面火力毁伤力量、海上火力毁伤力量和空中火力毁伤力量；按军兵种，分为陆军火力毁伤力量、海军火力毁伤力量、空军火力毁伤力量和火箭军火力毁伤力量；按作用距离，分为远程火力毁伤力量、中程火力毁伤力量和近程火力毁伤力量；按编成，分为战役军团火力毁伤力量、战术兵团火力毁伤力量和部队火力毁伤力量。
【火力毁伤效能】firepower damage effectiveness使用一定火力资源所取得的效果。即在一定时间内消耗一定数量弹药所达到的目的，或在单位时间取得和维持效果的能力。通常，同类型武器弹药对不同性质目标的毁伤效能，由各军兵种负责预测和评估；不同类型武器弹药对不同性质目标的毁伤效能，由联合作战指挥人员进行预测和评估。
【火力毁伤程度】firepower damage degree 简称毁伤程度。火力对被打击目标杀伤破坏的程度。用一定数值表示。分为标准毁伤程度、所需毁伤程度、规定毁伤程度、可达毁伤程度。
【火力毁伤能力】 firepower damage capability火力毁伤力量对敌作战集团或具体目标造成毁伤的能力。通常用可消耗的标准弹药量或能完成达到规定毁伤程度的火力毁伤任务量表示。
【火力毁伤指标】firepower damage index表征对敌方的作战集团、部队、分队或目标进行火力毁伤的要求与效果的指标。包括有效性指标(如轻度毁伤、中度毁伤、重度毁伤)，时间性指标、经济性指标等。
【火力毁伤评估】firepower damage assessment 对火力毁伤效果进行的评价与估量。包括战前预先评估和战中效果评估。战前预先评估主要指对火力资源作战效能和火力计划科学性、可行性、协调性的评估；战中效果评估则在火力毁伤实施后通过战果统计进行评估。
【战役火力毁伤评估】campaign firepower damage assessment 对战役火力毁伤效能进行的评价与估量。主要用于揭示战役火力毁伤规律，评估战役火力毁伤效能，为综合运用诸军种火力提供科学的理论依据。通常由战役军团(战区、集团军、舰队、区域空防作战基地等)司令部组织实施。
【战术火力毁伤评估】tactical firepower damage assessment对战术火力毁伤效能进行的评价与估量。主要用于揭示战术火力毁伤规律，预测战术火力毁伤效能，为综合运用诸兵种火力提供科学的理论依据。通常由战术兵团(师、旅等)司令部组织实施。
【火力毁伤标准兵器】firepower damage standard weapon用于计算兵器作战效能的计量单位。通常以某种典型兵器作为参照标准，其他兵器的战斗效能与标准兵器使用标准弹药时的战斗效能进行等效换算。
【火力毁伤标准弹药】 firepower damage standard ammunition 用于计算弹药毁伤效能的计量单位。通常以某种典型弹药作为参照标准，其他弹药的毁伤效能与标准弹药的毁伤效能进行等效换算。
【火力毁伤标准目标】firepower damage standard target用于计算火力毁伤目标数量的计量单位。通常选取某种典型目标(标准目标)作为参照标准，其他目标依据其与标准目标的换算系数进行数量换算。
【火力毁伤标准部队】firepower damage standard troops 用于计算部队与毁伤相关的能力的计量单位。通常以标准师/旅为单位表示。标准师/旅分为战斗潜力标准师/旅、抗毁能力标准师/旅、装甲力量标准师/旅，其他部队的战斗潜力、抗毁能力、装甲力量可与其进行等效换算。
【信息作战毁伤】information operation damage 运用电子战、网络战等对敌方的电子信息系统实施的软毁伤和硬摧毁。目的是降低敌方的信息活动能力，为兵力和火力打击创造条件。
【作战毁伤评估指标】 battle damage assessment indicator 在对敌方目标实施致命或非致命打击后，对预先确定的作战目标毁伤效果进行及时准确综合评估的度量尺度。
【单目标毁伤效果指标】damage effect indicator of single target衡量突击单目标时达到预定目标毁伤等级的度量尺度。通常用毁伤目标概率来表征。
【线目标毁伤效果指标】damage effect indicator of linear target 衡量突击线目标时使目标造成毁伤的度量尺度。通常根据具体目标确定，如封锁机场跑道的效果指标为封锁成功概率。
【面目标毁伤效果指标】damage effect indicator of area target 衡量突击面目标时达到预定目标毁伤等级的度量尺度。通常用完成任务概率、平均毁伤目标百分数等来表征。
【毁伤目标百分数】percentage of damage target目标毁伤部分占目标整体的百分比。是衡量面目标和群目标毁伤效果的一项指标，也是反映面目标和群目标毁伤等级的量化指标。与毁伤密度、目标大小、发射弹药枚数、命中精度、打击次数等因素有关。
【毁伤目标数量】quantity of damaged target 从数量上衡量目标被毁伤程度的度量。是衡量集群目标毁伤效果的一项指标。与群目标中单个目标数量和每个目标的毁伤概率有关。
【平均毁伤目标数】average quantity of damaged target 毁伤目标数量的平均值。是衡量毁伤群目标效果的一项指标。与群目标中平均单个目标数量和每个目标的毁伤概率有关。
【火力毁伤任务量】task quantity of firepower damage 火力毁伤规模的数量表征，通常以达到一定毁伤等级时的敌作战集团或目标为衡量单位。分为所需火力毁伤任务量和可达火力毁伤任务量。与火力毁伤等级相关，计算方法分为标准目标法和标准师法。
【弹药消耗量】ammunition consumption 亦称耗弹量。作战、训练、试验消耗的弹药实际数量。一般分为战斗(战役)日消耗量、战斗(战役)阶段弹药消耗量、一次战斗(战役)弹药消耗量。
【效费比】efficiency-cost ratio 产出效益和投入费用的比值,也可表示在整个火力打击行动中所获得的价值与耗费之比。使用效费比作为评估火力毁伤效果的数量指标,可更全面地反映出火力毁伤方案的质量,便于辅助指挥员制定更为科学合理的火力毁伤方案。
【体系贡献率】system contribution ratio 体系的各组成部分对形成体系功能贡献作用的一种度量。在装备领域，是指武器装备对装备作战体系形成综合作战能力贡献作用的一种度量。
【作战毁伤评估方法】battle damage assessment method 评估武器平台、作战单元或体系在实际作战中的毁伤能力和效果而采取的各种方法的统称。是武器平台研发，部队战法演练以及战时实施有效指挥控制的重要基础和依据。
【解析法】analysis method 通过求解抽象的数学模型或公式进行的作战毁伤评估方法。特点是根据描述效能指标与给定条件之间的函数关系的解析表达式计算指标值。一般作为预测性评估方法用于作战筹划阶段，其评估结果可为指挥人员完善作战方案，优化火力运用方法提供参考。
【统计法】statistics method 运用数理统计方法采集和处理已有毁伤效果数据从而得出毁伤评估结果的方法。特点是运用数理统计方法，依据实战、演习、实验获得的大量统计资料评估效能指标。其评估结果可为改进武器系统性能和作战使用规则提供定量分析依据。
【作战模拟法】operation simulation method 按照已知的或假定的情况和数据对作战过程进行模仿的方法。包括实兵演习模拟、沙盘或图上作业模拟、兵棋推演模拟、计算机作战模拟等。特点是能较详细地考虑影响实际作战过程的诸因素。
【实兵检验法】test method of live maneuver 组织实兵实装实弹进行射击、演习或作战，用于评估部队遂行任务能力的方法。特点是可以得到全要素、第一手数据。既能检验武器装备作战性能，又能检验官兵的能力素质，是战斗力评估的最高级、最可靠的方法。
【兵棋推演】war gaming 对抗双方或多方运用兵棋，按照一定规则在模拟的战场环境中对设想的军事行动进行交替决策和指挥对抗的演练。包括手工兵棋推演和计算机兵棋推演。用于作战毁伤评估时，更侧重于分析在多方对抗的情况下人的因素对高层次、体系性毁伤的影响，较少用于单一武器平台的毁伤评估。
【作战分析模拟】operation simulation for analysis 运用模拟手段进行作战分析的活动。为制定作战方案、计划及研究作战问题提供论证支持。
【战场环境仿真】battlefield environment simulation为实现战场环境的逼真呈现或为计算机作战模拟提供虚拟战场条件，对战场环境诸要素进行的仿真。
【军事运筹分析】military operations analysis利用军事理论、运筹学的原理与方法、计算机应用技术，对军事问题进行以定量为主的综合研究并实现决策优化的活动。包括战略运筹分析、作战运筹分析等。可为有关军事问题的决策提供理论指导和数量依据。
【标准目标法】standard target method以标准目标数表征火力毁伤任务量的计算方法。
【标准师法】standard division method以标准师数表征火力毁伤任务量的计算方法。
【作战毁伤评估】battle damage assessment 武器弹药对预定目标实施军事打击后所造成毁伤效果的评价与估量。包括物理毁伤评估、功能毁伤评估和目标系统评估。与武器弹药毁伤效能、目标特性、作战环境等因素有关，适用于整个军事行动中所使用的所有类型的武器系统。
【物理毁伤评估】physical damage assessment 对武器弹药命中目标后造成的物理毁伤程度进行的评价与估量。与目标的性质、坚固程度和大小以及弹药或武器的威力，命中目标的位置等因素有关。
【功能毁伤评估】functional damage assessment 对武器弹药命中目标后造成目标特定功能或作战能力降低程度进行的评价与估量。需要确定目标的要害部位及相互之间的关系,对目标的正常功能进行评估分析、对目标的恢复时间进行估算,搜集来自各渠道的情报信息等。
【目标系统评估】target system assessment 对计划打击或已经打击的由若干目标组成的目标系统毁伤程度进行的评价与估量。与构成目标系统的各个目标的功能毁伤情况、目标系统内部的功能结构特点等因素有关。
【附带毁伤评估】collateral damage assessment 使用武器在打击目标时，对打击目标之外的设施或人员造成的毁伤进行的评价与估量。
【打击效果评估】striking effect assessment对打击目标毁伤程度与预期毁伤要求进行定性定量对比分析作出的评价与估量。主要通过侦察手段获取敌方的毁伤状态并比较被打击前后的信息，对打击目标的毁伤状况进行评估，解决是否命中目标和毁伤目标，敌方修复目标时间以及是否造成附带毁伤等问题，判断是否达到打击目的，为后续打击行动提供依据。
【信息作战毁伤评估】information operation damage assessment运用电子战、网络战等对敌方电子信息系统实施软毁伤和硬毁伤的评价与估量。
【电子对抗效能评估】electronic countermeasure effectiveness assessment 电子对抗部队完成作战任务有效程度的评价与估量。包括雷达对抗效能评估、通信对抗效能评估、光电对抗效能评估、水声对抗效能评估等。
【需求满意度评估】demand satisfaction assessment 对当前编成内和加强的火力打击力量是否满足火力打击力量需求的评价与估量，即对战役火力打击力量的可用度进行的评价与估量。可作为最终需求方案和调整需求结果的依据。是衡量部队能否完成某项任务的基本指标，是保障完成某项任务的重要条件，也是指挥员提出兵力兵器调整建议和最终定下火力毁伤决心的重要依据。
【作战损失计算】operational loss calculation对一次作战行动或单位作战时间内的人员、武器装备和物资等的损失情况进行的预先计算。主要依据作战任务、目标,损失的经验数据等进行计算。
【作战消耗计算】operational consumption calculation 对一次作战行动或单位作战时间内武器装备的损失、损坏和物资的消耗情况进行的预先计算。主要依据作战任务、目标、损耗的标准和经验数据等进行计算。
【作战补充计算】operational supplement calculation 对一次作战行动或单位作战时间内所需要补充的人员、武器装备和物资的预先计算。主要依据作战任务、目标、损失、消耗的统计和经验数据等进行计算。
【毁伤试验】damage test 为毁伤评估所进行的所有试验的统称。其目的通常为研究武器弹药对目标的毁伤效应、掌握其毁伤规律或验证考核其威力指标及毁伤效能。
【性能试验】 performance test of equipment 在规定的环境和条件下，为验证装备技术方案、检验装备主要战术技术指标及其性能边界、确定装备技术状态等开展的试验活动。按目的分为设计验证性能试验和状态鉴定性能试验。
【设计验证性能试验】performance test for design verification主要验证技术方案的可行性和装备性能指标的符合程度，为检验装备研制总体技术方案和关键技术提供依据的装备性能试验。简称性能验证试验。
【状态鉴定性能试验】performance test for configuration qualification 主要考核装备性能的符合程度，确定装备技术状态，为状态鉴定和列装定型提供依据的装备性能试验。简称性能鉴定试验。
【静爆试验】static explosion test 将弹药战斗部、子弹或炸药静止放置在靶场试验区域或爆炸塔、罐等设施设备内进行的爆炸效应试验。目的是检验、考核弹药战斗部或子弹在静置爆炸状态下的威力特性及对目标的毁伤效果。
【动爆试验】dynamic explosion test 将原型弹药战斗部、子弹药、缩比战斗部或炸药装药通过一定的加载设施或平台发射出去并适时引爆的试验。目的是检验、考核弹药战斗部或子弹药在动态爆炸状况下的威力场分布及对目标的毁伤效果。
【环境试验】environmental test 在规定的各种环境条件下，考核弹药在储运和使用过程中的环境对其性能影响的试验。目的是检验、考核弹药的使用安全性和威力性能稳定性。
【地面试验】ground test 全程在地面/近地面区域或实验室环境中针对弹药战斗部或战斗部单元进行的毁伤效应试验。主要目的是检验、考核弹药战斗部研发过程中与毁伤效应相关设计参数是否满足产品设计指标要求，为满足飞行试验条件奠定技术基础。
【飞行试验】flight test考核飞行体在实际飞行过程中的性能所进行的产品试验。主要目的是检验,考核武器弹药系统总体技术方案设计的正确性,各系统间的协调性、适应性、各系统对飞行环境的适应性以及毁伤性能等。
【炮射试验】gun firing test 利用合适口径的火炮将弹药发射出去，验证其以预定姿态、速度击中日标后毁伤效果的动态毁伤试验。日的是检验、考核弹药以预定姿态击中目标后的毁伤效果等。
【火箭橇试验】rocket sled lest 用火箭推进滑车模拟实际飞行状态的试验。目的是检验、考核制导系统对典型目标的识别能力或弹药战斗部和子弹药对典型目标的侵彻性能、引战配合性能、动态毁伤效果等。
【平衡炮试验】davis gun test 依据动量守恒原理，在滑膛炮内设计平衡体抵消试验弹向前运动所产生的后座力，向身管两端同时推进发射体和平衡体赋予试验弹规定的射向和速度的动态毁伤试验。目的是验证穿甲或侵彻类弹药战斗部的装药安定性、结构强度、引战配合、毁伤效应等。
【侵彻性能试验】penetrating performance test检验考核战斗部对目标的侵深或穿透能力并保持安全,可靠作用能力的试验。
【静破甲试验】static armor-penetrating power test 破甲弹或破甲战斗部在静止状态下起爆时，对靶板破甲能力的试验。主要用于陆军破甲弹或破甲战斗部威力试验。
【动破甲试验】dynamic armor-penetrating power test 利用射击或通过运载平台发射出去，测试在预定距离上破甲弹或破甲战斗部对目标靶板破甲能力的试验。主要用于陆军破甲弹或破甲战斗部威力试验。
【旋转破甲试验】reeling armor-penetration power test 破甲弹或破甲战斗部在规定的转速下起爆时，对靶板破甲能力的试验。主要用于陆军破甲弹或破甲战斗部威力试验。
【引战配合试验】fuze-warhead coordination lest 在给定的射击条件或交会条件下，使战斗部有效毁伤目标而进行的测试引信启动区和战斗部动态杀伤区匹配效率的试验。目的是评定引信与战斗部的配合效率。
【静态抛撒性能试验】static dispensing performance test子母战斗部在地面静止状态下起爆的试验。用于考核母弹开舱能力和壳片分离速度，母弹壳体、抛撒机构及子弹的动态兼容性，子弹抛撒速度、角速度过载，子弹尾翼、引信等部件工作情况，子弹散布均匀性等。
【装备鉴定定型】equipment qualification evaluation装备状态鉴定和列装定型的简称。按照规定的权限和程序,确认装备满足规定要求并给出结论的过程。
【状态鉴定】configuration qualification 在性能试验结论的基础上，对装备性能指标是否达到批准的装备立项批复、研制总要求、鉴定定型试验总案和规定的标准进行评价，对装备小批量试生产工艺和生产条件进行审查，确定装备是否可移交并开展作战试验的综合性活动。
【列装定型】fielded finalization 在状态鉴定和作战试验结论的基础上，对装备是否满足立项批复、研制要求明确的装备战术技术性能、作战效能、适用性和鉴定定型试验总案规定的试验内容进行评价，对装备是否具备完成规定使命任务的能力进行评估，对装备批量生产(或稳定生产)工艺和生产条件进行考核，确定装备是否可列装、生产交付部队的综合性活动。
【作战试验】combat test在近似实战战场环境和对抗条件下，对装备完成作战使命任务的作战效能和适用性等进行考核与评估的装备试验活动。
【在役考核】in-service test装备列装服役期间，为检验装备满足部队作战使用与保障要求的程度所进行的试验鉴定活动。主要依托列装部队、相关院校等装备使用单位，结合正常战备训练、联合演训、日常使用管理及教学等任务组织实施。
【装备试验鉴定】equipment test and evaluation以需求为依据，试验为手段，体系为支撑，鉴定定型为目的，采取相应策略和规范化的组织形式，对装备的战术技术性能、作战效能和适用性等进行全面考核并独立作出评价结论的综合性活动。
【模拟试验】simulation test在人为控制研究对象的条件下进行观察,模仿试验的实际条件进行的试验。目的是探讨弹药战斗部的作用机理与规律，实现性能指标的合理结构，以及验证影响某些指标的因素。
【实物模拟试验】physical simulation test 以实物为研究对象，模拟接近使用情况的场景、条件等要素，用以考察和鉴定弹药战斗部性能的试验。目的是替代部分实物试验，以缩短研制周期、节省试验费用和减少试验风险。
【等效毁伤试验】equivalent damage test 将毁伤效应试验划分为惰性弹飞行试验和地面全态毁伤试验两个阶段的试验。惰性弹飞行试验可检验武器弹药的相关指标、总体性能，并测量弹药战斗部或子弹药着靶姿态，速度与精度等指标；地面全态毁伤试验采用模拟靶标检验弹药战斗部或子弹药的毁伤效应。目的是在等效毁伤试验结果的基础上，综合产品研制阶段试验的相关数据，对武器弹药毁伤效能进行评估。
【缩比试验】scaled test 按照一定缩比原则设计的小尺度试验，用于预测全尺寸试验结果的一种试验方法。
【仿真试验】simulation test 在计算机上用仿真软件模拟现实效果试验的方法。在毁伤领域是指以计算机为工具，以物理原理、模型理论、系统技术、信息技术以及相关领域专业技术为基础，通过构造虚拟毁伤效应试验环境及虚拟试验过程，模拟弹目作用过程，验证其毁伤效果的方法。
【半实物仿真】 hardware-in-the-loop simulation 除计算机实现的模型外,回路中至少含有被仿真系统的一个实物以及便于同计算机连接的专用接口设备的仿真方法。
【毁伤测试】damage test 在毁伤试验中对试验环境、弹药状态、目标状态及毁伤相关参量进行测量、传输、存储及处理等工作的统称。主要包括威力性能测试、毁伤效应测试。其中，威力性能测试包括弹道测试、初始弹道测试、终点弹道测试、弹目交会测试、弹药威力测试、弹体破碎性测试、破片初速分布测试、破片空间分布测试、冲击波超压测试、热作用参量测试等；毁伤效应测试包括生物杀伤效应测试、爆坑容积测试、目标结构响应测试等。
【测试环境】test environment 弹药战斗部在试验过程中所处的环境的统称。包括被试对象布置条件、测试装置安装条件、气象条件(海拔、温湿度、空气密度、气压、风速风向、能见度等)、地形条件(土壤硬度、地形地貌等)、电磁影响等。
【毁伤工况】damage condition 弹药战斗部在实际使用过程中场地条件、弹目交会条件、环境条件等所有条件的统称。
【弹道测量】ballistic trajectory measurement 对飞行体空气阻力的反应和整个弹道特性参量进行的测量工作。目的是研究弹体克服空气阻力、维持飞行速度的能力。如坐标位置、距离、海拔高度、速度、加速度、航迹偏角、射角等测试工作。
【初始弹道测量】initial trajectory measurement对飞行体发射起始段相关弹道特性参量进行的测试工作。如飞行位置、速度、方位角等。
【终点弹道测量】terminal trajectory measurement 对飞行体发射终点段相关弹道特性参量进行的测试工作。如飞行位置、速度、方位角等。
【弹目交会测试】munition-target encounter test 对弹药战斗部与目标遭遇阶段参数的测试工作。如弹道终点处弹药战斗部落点.炸点、姿态、弹道参数、飞行目标姿态与轨迹测试等。
【弹药威力测试】munition power test 为表征弹药战斗部的威力，对其引爆后所形成的破片、爆炸冲击波、金属射流、热辐射,激光、核辐射等毁伤元表征参量的作用强度及范围所进行的一系列测试工作。如冲击波超压测试、热作用参量测试、破片参量测试等。
【冲击波超压测试】shock wave over-pressure test 在静爆或动爆威力试验时，对距离爆心不同距离上冲击波超压及持续时间等参数进行的测试工作。通常用于冲击波衰减规律计算。主要用于杀伤弹、杀伤战斗部、杀爆弹、杀爆战斗部的静爆、动爆威力试验。
【热作用参量测试】thermal action parameters test 对弹药战斗部爆炸导致的高温流体介质及受热作用物体温度、物体表面瞬变热流密度等热作用参量进行的测试及分析计算等一系列测试工作。
【破片参量测试】fragment parameters test对弹药战斗部爆炸所产生的破片的数量、质量、速度及其空间分布、飞散角、方位角等破片参量进行的测试及分析计算等一系列测试工作。
【弹体破碎性测试】projectile body breaking test弹药战斗部起爆，通过减速介质后回收弹体破片，对破片的数量和质量及其分布规律进行的测试工作。主要用于杀伤弹、杀伤战斗部、杀爆弹、杀爆战斗部的静爆威力试验。
【破片初速分布测试】fragment initial velocity distribution test 将弹药战斗部水平放置在一定高度进行起爆，对弹药战斗部爆炸时沿其轴线方向飞散的破片初速分布规律进行的测试工作。主要用于杀伤弹、杀伤战斗部、杀爆弹、杀爆战斗部的静爆威力试验。
【破片空间分布测试】fragment space distribution test 在静爆或动爆威力试验时，利用回收介质或靶板统计破片在毁伤场内空间分布规律的测试工作。主要用于杀伤弹、杀伤战斗部、杀爆弹、杀爆战斗部的静爆、动爆威力试验。
【生物杀伤效应测试】 biological lethal effect test 在静爆或动爆威力试验时,对距离爆心不同距离、不同靶位上破片或冲击波进行的生物杀伤效能的测试工作。通常采用羊、狗等动物作为模拟目标进行试验，试验后检查其伤亡情况，利用仪器对活体生理特征进行检查或解剖分析。主要用于杀伤、杀爆战斗部静爆、动爆威力试验。
【爆坑容积测试】blasting pit volume test 将弹药战斗部按照一定深度和要求垂直埋放在土石介质中进行起爆，对所产生的凹坑(需清除坑内表面松土)容积进行的测试工作。通常用于衡量弹药战斗部的爆破威力。主要用于杀伤弹、杀伤战斗部、杀爆弹、杀爆战斗部的静爆威力试验。
【瞬态测量】transient measurement 对一般具有大动态范围、宽频带特点的被测信号快速变化量进行的测量。
【目标载荷测试】target load test对目标在毁伤元作用下所受到的载荷参量的测试工作。如反射冲击波压力，表面热流密度测试等。
【毁伤效果测试】damage effect test 为实现目标毁伤后其作战能力、工作能力或完成预期任务能力降低程度及时和准确的评估而进行的一系列测试工作。
【目标结构响应测试】target structure response test目标结构在受到爆炸冲击作用后所产生的响应参量的测试工作。如位移、应变、振动测试等。
【毁伤参量测量设备】measuring equipment for damage parameters 在毁伤评估试验测试各环节中可直接或间接测出被测毁伤参量量值的装置、仪器仪表、量具等。
【环境测量器具】environmental measuring instrument 对试验场地的气象、水文、电磁、地理等环境相关参量进行测量的装置。
【地形地貌测量系统】topography and geomorphology measuring system 对毁伤试验场地坡度、高度等地形、地貌进行测量的系统。如三维激光扫描重构系统等。
【弹道测量器具】ballistic measuring instrument 对弹药战斗部飞行过程中的弹道轨迹进行测量的装置。如经纬仪交会测量系统等。
【终点弹道参量测试系统】terminal ballistic parameters measuring system对弹药战斗部与目标遭遇阶段的姿态、弹道参数、飞行目标姿态与轨迹、弹药落点与炸点等终点弹道参量进行测试的系统。如终点弹道参量测试系统，高速摄影系统等。
【威力测量器具】power measuring instrument 对弹药战斗部引爆后所形成的破片、爆炸冲击波、金属射流、热辐射、激光、核辐射等毁伤元的作用强度及范围进行测量的装置。
【冲击波超压测量系统】shock wave over-pressure measuring system 能够测量冲击波超压为评估爆炸的冲击波毁伤能力提供依据的测量系统。如冲击波超压传感器、机械式的薄膜效应靶、冲击波波阵面光测系统等。
【热作用参量测量系统】thermal parameter measuring system采用不同工作原理,直接或间接测量高温物体瞬态温度变化、受热作用物体表面瞬变热流密度等热作用参量的系统。如瞬态高温热电偶、瞬态高温计以及非接触式测量温度的红外热像仪、比色测温仪等。
【破片参量测量系统】fragment parameter measuring system 测量破片的质量、速度、飞散角、方位角、数量及其空间分布等破片参量的系统。其测试结果为判断计算弹药战斗部的毁伤面积、计算毁伤目标的毁伤概率以及改进结构设计的合理性提供依据。包括电测系统和光测系统两类。如梳状断通靶测试系统、高速摄影破片群测试系统、光幕靶破片群测试系统、球形靶、扇形靶等。
【球形靶】spheroidal target用同种材料，同一规格尺寸制作呈球瓣形布置的用于考核破片飞散特性与侵彻能力的靶。主要用于杀伤弹、杀伤战斗部、杀爆弹、杀爆战斗部的威力试验。
【盒形靶】 box target用同种材料、同一规格尺寸制作呈盒形布置的用于考核破片对有生力量杀伤效果的靶。主要用于杀伤弹、杀伤战斗部、杀爆弹、杀爆战斗部的威力试验。
【扇形靶】arc target 用同种材料、同一规格尺寸制作，并在不同距离按一定角度呈扇形布置的用于考核破片杀伤威力的靶。主要用于杀伤弹、杀伤战斗部、杀爆弹、杀爆战斗部的威力试验。
【矩形靶】orthogonal target 按照球形爆炸模型,将球瓣向后侧和两侧外切正立方体棱柱面投影，由若干个同种材质的小靶面拼接而成的呈矩形布置的用于考核破片飞散特性与侵彻能力的靶。主要用于杀伤弹、杀伤战斗部、杀爆弹、杀爆战斗部的威力试验。
【破片迎风面积测量系统】fragment frontal average area measuring system 对破片迎风面积进行测量的系统。测量结果可用于破片阻力系数、速度衰减规律的计算。
【动态影像测量系统】dynamic image measuring system 记录高速运动目标或瞬态变化过程的测量系统,测试参量包括爆炸火球演变历程、聚能射流的头部速度和射流长度、高速飞行体的速度等，在工程上要求其具有在短时间记录大量数据的能力。如高速摄影系统等。
【爆坑参数测量系统】blasting pit parameter measuring system 对弹药爆炸作用于表面(一般指地面)所形成凹坑的几何量(形状、外沿尺寸、直径、深度、体积等)进行测量的系统。如三维激光扫描爆坑测量系统等。
【毁伤作用效果测量器具】damage effect measuring instrument 对弹药战斗部引爆后产生的各类毁伤元作用于目标后目标所产生的作用效果参量进行测试的测量装置。如表面热流密度测量系统、结构动态应变测量系统、结构变形测量系统、结构振动、冲击加速度测量系统。
【表面热流密度测量系统】surface heat flux density measuring system 对被测物体表面单位时间内通过单位面积热量进行测量的系统。如热流密度计等。
【结构动态应变测量系统】structural dynamic strain measuring system 对结构在爆炸冲击载荷作用下所产生的动态应变进行测量的系统。如动态应变仪、非接触全场应变测量系统、结构残余应变测量系统等。
【结构变形测量系统】structural deformation measuring system 采用摄像、高速激光扫描或者其他技术手段对结构的变形进行测量的系统。如三维激光扫描系统、手持式激光扫描仪、位移、角位移测量系统等。
【结构振动与冲击加速度测量系统】structural vibration and impact acceleration measuring system对结构在爆炸冲击载荷作用下所产生的振动、冲击加速度进行测量的系统。如加速度计、弹载加速度测试装置等。
【测量效应靶】measurement effect target 具备一定测量功能、按一定原则设计的用于直接或间接测量毁伤参量的装置。如薄膜效应靶等。
【薄膜效应靶】thin film effect target 通常为一定约束条件的金属薄板结构。利用其在冲击波作用下产生的塑性形变量作为量度冲击波作用强度的一类塑性测压装置。它能用来量度冲击波超压及比冲量等的最大值。
【靶标】target 在毁伤试验中设置为攻击目标的物体。
【靶标效应物】target effector 为考核弹药战斗部战技指标和毁伤效应、基于目标特性等效原则构建的实物或模拟物。
【等效靶】equivalent target 基于实际目标结构、材料的力学响应和物理毁伤特点所建立的特定几何尺寸和标准材料的等效结构靶。主要用于战斗部威力试验和指标考核。
【模拟靶】simulated target 能够模拟目标结构特性、动力学特性及其他特性的训练靶和试验靶。
【靶元】target unit 能够模拟靶标结构特性、动力学特性及其他特性的最小单元体。由若干个靶元可以组成代替实物的靶标。
【均质靶】homogeneous target 物料分布均匀的靶，即战斗部侵彻过程中不会由于靶标原因而产生受力不对称的靶。如钢靶、素混凝土靶等。
【非均质靶】 heterogeneous target 物料分布不均匀的靶，即战斗部侵彻过程中由于靶板单一原因就可产生受力不对称的靶。如钢筋混凝土靶、成层靶等。
【多层间隔靶】multi-layer spaced target为模拟真实目标的不同部位而由多类、多块靶板按一定要求间隔布置的靶板组合。它比单层均质靶更符合实战情况。如模拟建筑目标的多层钢筋混凝土靶、模拟舰船目标的多层钢靶等。
【威力试验设施】power test facility 用于进行弹药威力试验的所有设施的总称。主要用于杀伤弹、杀伤战斗部、杀爆弹、杀爆战斗部的静爆威力试验。
【威力试验场】power test site 用于进行弹药战斗部威力试验的场所。主要用于杀伤弹、杀伤战斗部、杀爆弹、杀爆战斗部的静爆威力试验。
【综合威力试验场】comprehensive power test site 通过单次弹药战斗部静爆威力试验，可以同时测试破片的初速、数量、质量分布规律、空间分布规律等多个参数的威力试验场。主要用于杀伤弹、杀伤战斗部、杀爆弹、杀爆战斗部的静爆威力试验。
【破片测速阵地】 fragment velocity test position 在进行弹药战斗部爆炸破片初速测试试验时使用的试验场地。主要用于杀伤弹、杀伤战斗部、杀爆弹、杀爆战斗部的静爆威力试验。
【弹体破碎性水介质试验设施】body breaking water media test facility 利用水作为减速回收介质的用于弹体破碎性试验的试验设施。主要用于杀伤弹、杀伤战斗部、杀爆弹、杀爆战斗部的静爆威力试验。
【弹体破碎性砂介质试验设施】 body breaking sand media test facility利用砂作为减速回收介质的用于弹体破碎性试验的试验设施。主要杀伤弹、杀伤战斗部、杀爆弹、杀爆战斗部的静爆威力试验。
【数据分析处理】data analysis and processing 为提取测试原始数据中有用信息并形成结论而对数据进行规律性总结和系统化操作的过程。
【动态补偿】dynamic compensation当系统的动态特性不够理想，不能保证被测信号以足够小的动态误差传输时，用来拓宽整个系统的工作频带以满足动态测试需求而采取的技术手段。动态补偿既可通过硬件电路实时补偿，也可通过软件进行事后修正。
【动态修正】dynamic correction对出现动态误差的信号进行事后处理以减小测量误差的方法。常见的有频域修正法、数值微分法和叠加积分法。
【测量不确定度】measurement uncertainty 在工程中与测量结果相关联的、表征赋予被测量的量值分散性的非负参数。